Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Thông tư này quy định về đối tượng, nguyên tắc, tiêu chuẩn, trình tự thủ tục xét và trao tặng Ky niệm chương Vì sự nghiệp phat triển Giao thông vận tải Việt Nam.

Điều 2. Đối tượng ap dụng

1. Cán bộ, công chức, viên chức, Thanh niên xung phong chông Pháp, chống My cứu nước, người lao động đa, đang công tác trong ngành Giao thông vận tải Việt Nam (sau đây gọi chung là ca nhân trong ngành Giao thông vận tải Việt Nam), gồm:

a) Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đã, đang làm việc trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp thuộc Bộ Giao thông vận tải;

b) Cán bộ, công chức, viên chức đã va đang lam việc tại các vị trí việc lam về giao thông vận tải thuộc cơ quan chuyên môn về giao thông vận tai của tinh (gôm cơ quan chuyên môn về giao thông vận tải thuộc Uy ban nhân dân tinh, thành phố trực thuộc Trung ương và cơ quan chuyên môn về giao thông vận tải thuộc Uy ban nhân dân huyện, quận, thị xa, thanh phố thuộc tinh);

c) Người quản lý doanh nghiệp, người lao động đa và đang làm việc trong ngành Giao thông vận tai Việt Nam tại doanh nghiệp la Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên mà Nhà nước nắm giữ 100% vôn điều lệ hoặc doanh nghiệp là công ty cổ phân ma Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điêu lệ.

2. Cá nhân khác không thuộc quy định tại Khoản 1 Điều này (bao gồm cả người Việt Nam ở nước ngoài hoặc người nước ngoài) có nhiều đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và phat triển nganh Giao thông vận tải Việt Nam (sau đây gọi chung là cá nhân ngoài ngành Giao thông vận tải Việt Nam).

3. Cac tổ chức có liên quan đến việc đề nghị xét tặng Ky niệm chương.

Điều 3. Ky niệm chương Vi sự nghiệp phát triên Giao thông vận tải Việt Nam

1. Kỷ niệm chương Vi sự nghiệp phát triển Giao thông vận tai Việt Nam (sau đây gọi chung là Kỷ niệm chương) là hinh thưc khen thưởng của Bộ Giao thông vận tải cho cá nhân co nhiều công hiến, đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và phat triển ngành Giao thông vận tải Việt Nam,

2. Ky niệm chương có hình dáng, kích cơ, màu sắc thê hiện đặc trưng cua nganh Giao thông vận tải Việt Nam và phù hợp vơi quy định chung của Nha nước. Kèm theo Kỷ niệm chương là Băng chứng nhận tặng Kỷ niệm chương của Bộ Giao thông vận tải (theo mẫu đa được Bộ Giao thông vận tải đăng ký).

Điều 4. Nguyên tắc xét tặng Kỷ niệm chương

1. Kỷ niệm chương được xét tặng hoặc truy tặng một lần cho cá nhân.

2. Việc xét tặng Kỷ niệm chương được tiến hanh hăng năm, đảm bao công bằng, dân chủ, công khai, kịp thời, đúng đôi tượng, tiêu chuẩn, trình tự thủ tục quy định tại Thông tư này.

3. Trường hợp cá nhân có thời gian trươc đây bị xử lý ky luật, thi trong thời gian thi hành kỷ luật không được tính vào thời gian để xét tặng Kỷ niệm chương và xem xét tặng Ky niệm chương sau 01 năm kê tư khi hết thời hạn thi hành kỷ luật.

Điều 5. Đối vơi cá nhân trong ngành Giao thông vận tải Viêt Nam

Cá nhân quy định tại Khoản 1 Điều 2 của Thông tư này co phẩm chất đạo đưc tốt, hoàn thanh nhiệm vụ được giao trong thời gian công tác được xét tặng Ky niệm chương khi đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

1. Có thời gian công hiến trong ngành Giao thông vận tải Việt Nam, cụ thể:

a) Cá nhân công tác trong ngành Giao thông vận tải Việt Nam có thời gian công tác từ đủ 20 năm trơ lên đối với nam và từ đu 15 năm trở lên đối với nữ.

b) Cá nhân ở các ngành khác chuyển vê ngành Giao thông vận tải Việt Nam hoặc từ ngành Giao thông vận tải Việt Nam chuyển sang các ngành khác có đủ 25 năm công tác liên tục, trong đó thời gian công tác trong ngành Giao thông vân tải Việt Nam đủ 10 năm trơ lên đôi với nam và đủ 08 năm trơ lên đối với nữ.

c) Đôi với các trường hợp quy định tại điêm a và b Khoản nay, nếu có thời gian công tac ơ vùng sâu, vùng xa, vùng nui cao, hải đao được hương chế độ phụ cấp khu vực từ 0,5 trơ lên theo quy định thì thời gian công tác thực tê tại các địa ban trên được nhân với hệ số 1,5.

d) Đôi vơi trường hợp là Lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải (đương chức hoặc nghi chế độ chính sách hay chuyển công tác) khi xét tặng không tính thâm niên công tác.

2. Đối với công chức co thời gian ít nhât 05 năm giư chức vụ lãnh đạo cấp Vụ, Tông cục, Cuc trực thuộc Bộ Giao thông vận tải (hoặc tương đương) trở lên hoặc là lãnh đạo Sở Giao thông vận tải: Có nhiều công lao, thành tích góp phần xây dựng và phát triển ngành Giao thông vận tải Việt Nam được Bộ trương Bộ Giao thông vận tải hoặc Uy ban nhân dân cấp tỉnh co văn bản xác nhận, ghi nhận.

3. Ca nhân trong Ngành có nhiều công lao hoặc có đóng góp nguồn lực góp phần xây dưng và phát triên ngành Giao thông vận tải Việt Nam được Bộ trương Bộ Giao thông vận tai hoặc Chu tịch Uy ban nhân dân cấp tinh có văn bản xác nhận, ghi nhận, đạt một trong cac tiêu chuân sau:

a) Co sáng kiến hoặc công trinh nghiên cứu khoa học có giá tri thực tiễn, hiệu qua cho sự phát triển đôi với ngành Giao thông vận tải Việt Nam;

b) Co đóng góp công lao, nhân lực, tài chính hoặc vật chất khác có giá trị thực tiên, hiệu quả cho sự phát triển đôi với ngành Giao thông vận tải Việt Nam.

Điều 6. Đối vơi cá nhân ngoài ngành Giao thông vận tải Việt Nam

Cá nhân quy định tại Khoản 2 Điều 2 cua Thông tư này được xét tặng Kỷ niệm chương khi đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

1. Có công lao, thành tích suất xắc trong lãnh đạo, chi đạo, quản lý gop phần xây dựng và phát triển ngành Giao thông vận tai Việt Nam và được Uy ban nhân dân câp tinh hoặc Bộ, ngành có văn bản xác nhận, ghi nhận.

2. Có sáng kiến, giải pháp hoặc công trinh nghiên cứu khoa học có giá trị thực tiễn, đóng góp thiết thực, hiệu quả cho sự phát triển đôi với ngành Giao thông vận tải Việt Nam được Uy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Bộ, ngành có văn ban xác nhận, ghi nhận.

3. Có đóng góp nguồn lực (trí tuệ, tài chính hoặc vật chất) góp phần xây dựng va phát triển ngành Giao thông vận tải Việt Nam được Uy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Bộ, nganh có văn bản xác nhận, ghi nhận.

4. Có công lao trong xây dựng và củng cô mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam với các nước, các tổ chưc quốc tê, góp phần xây dưng và phát triển ngành Giao thông vận tải Việt Nam.

5. Các trường hợp đặc biệt khác do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quyết định.

Điều 7. Các đối tượng không được xét tặng Kỷ niệm chương

1. Ca nhân trong Ngành tự ý bo việc, bị kỷ luật buộc thôi việc hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2. Cá nhân đang trong thời gian xem xét kỷ luật hoặc đang bị điều tra, truy tô, xét xử, đang trong thời gian thi hành kỷ luật.

Điều 8. Hồ sơ đề nghị xét tặng Kỷ niệm chương

1. Thành phần hồ sơ, gồm:

a) Tờ trình của đơn vị đề nghị theo mẫu số 01 ban hành kèm theo Thông tư này (01 bản chính);

b) Danh sách đê nghị theo mẫu sô 02 ban hành kèm theo Thông tư này (01 bản chính);

c) Bản tóm tắt thanh tích và quá trình công tác của cá nhân có xác nhận của đơn vị trình và cua Thủ trưởng cơ quan, đơn vi trực tiếp quản lý (01 bản chính). Cá nhân trong ngành Giao thông vận tải Việt Nam bản tóm tắt theo mâu sô 03 ban hành kèm theo Thông tư này. Ca nhân ngoài ngành Giao thông vận tai Việt Nam bản tom tắt theo mẫu sô 04 ban hành kèm theo Thông tư nay;

d) Các Quyết định (bản sao) liên quan đến việc xét tặng Ky niệm chương đối với người đã nghỉ theo chế độ và đối tượng theo quy định tại Điểm c Khoản 1 và Khoản 2 Điều 5 của Thông tư này;

đ) Đối với các đối tượng quy định tại Khoản 2 (trừ đôi tượng là lãnh đạo câp Vụ thuộc Bộ Giao thông vận tải trở lên) và Khoản 3 Điều 5 của Thông tư này phải có văn bản hiệp y khen thương của Uy ban nhân dân cấp tinh hoặc Bộ, ngành chu quản.

2. Hồ sơ được lập thành 01 bộ, gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc hình thức khác về Bộ Giao thông vận tải.

Điều 9. Quy trình xét và trách nhiệm lập hồ sơ đề nghị tặng Kỷ niệm chương

1. Người đứng đâu các cơ quan, đơn vi trong ngành Giao thông vận tải thẩm định hồ sơ, lập danh sách và đề nghị xét tặng Kỷ niệm chương cho ca nhân thuộc cơ quan, đơn vị của minh quản lý (bao gồm cả nhưng trường hợp đa nghỉ công tác theo chế độ; đối với trường hợp cơ quan, đơn vị giải thể hoặc sát nhập thì cơ quan, đơn vị tiếp nhận nhiệm vụ có trách nhiệm xem xét, đề nghị) và cac đối tượng có đủ điều kiện, tiêu chuẩn quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều 6 cua Thông tư này.

2. Giám đốc Sơ Giao thông vận tải các tinh, thành phô trực thuộc Trung ương thẩm định hồ sơ, lập danh sách và đề nghị xét tặng Ky niệm chương cho cac ca nhân thuộc cơ quan, đơn vị minh quản lý và các đối tượng có đu điêu kiện, tiêu chuẩn quy đinh tại Khoản 1, 2 va Khoản 3 Điêu 6 cua Thông tư này.

3. Vụ trưởng Vụ Hợp tác quôc tê chủ trì, phối hợp với Cơ quan Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thương Bộ thẩm định hồ sơ, lập danh sách, đề nghi xét tặng Kỷ niệm chương cho cac đối tượng là người nước ngoài, người Việt Nam ơ nước ngoài hoặc làm việc cho các tổ chức nước ngoài.

4. Cơ quan Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thương Bộ tổng hợp, rà soát, thẩm định hồ sơ và lấy y kiến Bộ phận Thường trực Hội đông, trình Bộ trương quyết định.

5. Trong các trường hợp đặc biệt, Cơ quan Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thương Bộ đề xuất và lập hồ sơ trinh Bộ trương Bộ Giao thông vận tải quyết định.

Điều 10. Thời gian nộp hồ sơ và thơi hạn giải quyết

1. Hằng năm, các cơ quan, đơn vị trong ngành Giao thông vận tải, Sở Giao thông vận tai xét, lập danh sách, hồ sơ đề nghị xét tặng Kỷ niệm chương, gửi về Bộ Giao thông vận tải trước ngày 01 tháng 6 (bao gồm các đối tượng quy định tại Điều 5 và Điều 6 của Thông tư này; trừ các trường hợp đặc biệt).

Cơ quan Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Bộ kiêm tra, giải quyêt hồ sơ:

Đôi với trường hợp hô sơ chưa đây đu theo quy định, sau 10 ngày làm việc kê từ ngày nhận hồ sơ co văn bản thông báo, trả lại đơn vị trình;

Đối với trường hợp đây đủ hồ sơ theo quy định, trình Bộ trưởng quyết định trước ngay 30 tháng 10 hằng năm (trừ các trường hơp đặc biệt).

2. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có quyết định khen thưởng, Cơ quan Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thương Bộ sẽ thông báo băng văn ban cho cơ quan, đơn vị trình kết quả xét khen thưởng.

3. Sau thời hạn 10 ngày kể từ ngày được thông báo, cơ quan, đơn vị trình khen cử đại diên đến Cơ quan Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Bộ nhận Quyết định, Ky niệm chương, Bằng chứng nhận và ký nhận vào hô sơ quan lý.

Điều 11. Trao tặng Kỷ niệm chương

1. Bộ Giao thông vận tai tổ chức trao tặng: Kỷ niệm chương cho các đồng chí Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các đồng chí Lãnh đạo cac bộ, ban ngành, địa phương, các tổ chức chính trị xa hội ở Trung ương va các trương hợp đặc biệt khác do Bộ trưởng quyết định.

2. Bộ Giao thông vận tải đề nghị Lanh đạo các bộ, ban, ngành, địa phương tô chức trao tặng Ky niệm chương cho các ca nhân thuộc phạm vi đơn vi quản lý của minh.

3. Thu trương các cơ quan, đơn vị trong ngành Giao thông vận tải Việt Nam tô chức trao tặng Kỷ niệm chương cho các cá nhân thuộc đơn vị quản ly.

Điều 12. Quyền lợi và trách nhiệm cua tổ chức, cá nhân được tặng Kỷ niệm chương

1. Cá nhân được tặng Kỷ niệm chương, Quyết định và Bằng chứng nhận Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp phát triển Giao thông vận tải Việt Nam và được ghi tên vao sổ vàng truyền thống cua ngành Giao thông vận tải Việt Nam.

2. Cá nhân được tặng Kỷ niệm chương có trách nhiệm sau:

a) Gìn giư, bảo quản và sử dụng Kỷ niệm chương trong các ngày lễ hội và truyền thống của ngành Giao thông vân tải Việt Nam;

b) Gương mẫu thực hiện tôt các chủ trương, đường lối cua Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, tiếp tục phát huy truyền thống của ngành Giao thông vận tải Việt Nam;

c) Không cho người khác mượn Kỷ niệm chương.

3. Tô chức, cá nhân đề nghị xét tặng Kỷ niệm chương chịu trách nhiệm về tinh chính xác, trung thực của hồ sơ đề nghị đồng thời có quyền kiến nghị về việc đề nghi va xét tặng Kỷ niệm chương theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

Điều 13. Huy bỏ quyết định tặng Kỷ niệm chương, thu hồi hiện vật

1. Cá nhân bị hủy bỏ quyết định tặng Kỷ niệm chương và bị thu hồi hiện vật khi vi phạm một trong các trương hơp sau:

a) Gian dối trong việc kê khai, xác nhận thành tích, tiêu chuẩn để được tặng Kỷ niệm chương;

b) Xác nhận sai sự thật hoặc lam giả hô sơ, giây tơ đê được xét tặng Kỷ niệm chương;

c) Co hành vi xúc phạm, làm anh hưởng đến uy tín của ngành Giao thông vận tai.

2. Căn cứ vào kêt luận của cơ quan co thẩm quyền xác định việc cá nhân vi phạm một trong các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này để được tặng Kỷ niệm chương, cơ quan trình khen thưởng có trách nhiệm đê nghị Bộ Giao thông vận tải ban hành quyêt định hủy bỏ quyêt định tặng Kỷ niệm chương và thu hồi hiện vật.

Điều 14. Hiêu lưc thi hành

Thông tư này có hiệu lực thi hành kể tư ngay 15 tháng 02 năm 2020 va thay thế Thông tư số 40/2011/TT-BGTVT ngay 18 thang 5 năm 2011 cua Bộ Giao thông vận tải quy định thu tục xét, tặng Kỷ niệm chương Vi sự nghiệp phát triển Giao thông vận tải Việt Namˮ.

Điều 15. Tô chưc thực hiện

1. Vụ Tổ chức cán bộ là Cơ quan Thương trực Hội đồng Thi đua - Khen thương Bộ Giao thông vận tai có trach nhiệm:

a) Tô chức hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các cơ quan, đơn vi và các Sơ Giao thông vận tải thực hiện Thông tư này;

b) Hằng năm lập kế hoạch dự toán kinh phí làm Kỷ niệm chương, khung, in Băng chưng nhận Ky niệm chương gửi Văn phong Bộ tông hơp vao dự toán chi ngân sách hăng năm theo quy đinh.

2. Thủ trương các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Giao thông vận tải, Giam đốc Sơ Giao thông vận tai các tinh, thanh phố trực thuộc Trung ương và cac cơ quan, đơn vị, ca nhân liên quan có trách nhiệm tô chức, thực hiện Thông tư này./.